---
title: 蛋
date: 2025-04-08T03:08:34.150Z
---


> 作者：安迪·威尔

你正在回家的路上，结果死了。

是一场车祸。并不特别出奇，但仍然是致命的。你留下了妻子和两个孩子。你死得很安详。急救人员尽了最大努力救你，但无济于事。你的身体碎得不成样子，相信我，你已经解脱了。

就在那时，你遇见了我。

“什……什么情况？”你问道，“我这是在哪儿？”

“你死了。”我平静地说，没有必要绕弯子。

“我记得……有辆卡车，它打滑了……”

“没错，”我说。

“我……我死了？”

“对。但别难过。人人都会死。”我说。

你环顾四周。这里什么都没有。只有你和我。“这是什么地方？”你问道，“是来世吗？”

“差不多。”我说。

“你是神吗？”你问。

“是的，”我回答，“我是神。”

“我的孩子……我的妻子，”你说。

“他们怎么了？”

“他们会没事吗？”

“这我喜欢，”我说，“你刚死，心里惦记的还是你的家人。这很好。”

你好奇地看着我。在你眼中，我不像是神。我看起来像是某个普通人，也可能是女人，也许是某种模糊的权威人物。更像个小学老师，而不是万能的造物主。

“别担心，”我说，“他们会没事的。你的孩子们会把你记作无所不能的父亲。他们还没来得及对你产生怨恨。你的妻子会在外表上哭泣，但心里会感到一丝释然。说实话，你们的婚姻已经走到了尽头。安慰你一句，她为这种释然感会感到很内疚。”

“哦。”你说，“那接下来呢？我是要上天堂还是下地狱？”

“都不是，”我说，“你会转世。”

“啊，”你说，“那印度教徒说得对。”

“每个宗教从某种程度上都说对了。”我说，“跟我走。”

你跟着我在虚空中前行。“我们去哪儿？”

“并没有特别的目的地，”我说，“边走边聊挺好。”

“那这到底是为了什么？”你问，“我重生后不就是一张白纸吗？一个婴儿。所以我这一生的经历和所作所为都不重要了？”

“并不是！”我说，“你体内拥有所有前世的知识和经验。只是你现在记不得。”

我停下脚步，双手搭在你肩上。“你的灵魂比你想象的宏伟、美丽、浩瀚得多。人的大脑只能容纳你极小的一部分。就像你把手指插进水杯里试水温。你只把一点点自己放进这个容器中，当你拿出来时，你便拥有了那次体验的所有记忆。”

“你这次作为人类生活了48年，还没恢复与你巨大意识的连接。如果我们在这里多待一会儿，你就会开始回忆起一切。但每次转世之间没必要那样做。”

“那我已经转世多少次了？”

“很多，非常多。体验了无数不同的人生。”我说，“这次，你会成为公元540年的一位中国农家女孩。”

“等一下，什么？”你结巴着说，“你是把我送回过去？”

“技术上说是吧。你所知的时间只在你的宇宙中存在。我来自的地方，情况不同。”

“你来自哪里？”你问。

“当然，”我解释道，“我来自另一个地方。还有其他像我一样的存在。我知道你想知道那里是什么样子，但说实话，你现在无法理解。”

“哦。”你有些失落地说，“但等一下，如果我可以被投生到其他时间点，那我曾经可能和自己有过交集。”

“确实，经常发生。而且因为两个‘你’都只知道自己那一世的经历，所以你完全不知道那时遇见的是自己。”

“那这一切的意义是什么？”

“你认真的吗？”我问，“你真的要问我生命的意义？这不是太老套了吗？”

“但这是个合理的问题。”你坚持道。

我看着你的眼睛说：“生命的意义，我创造这个宇宙的原因，是为了让你成长。”

“你是说人类？你希望我们成长？”

“不，是你。我为你一个人创造了这个宇宙。每一世，你都在成长、成熟，成为一个更伟大的智慧体。”

“就我一个？那其他人呢？”

“没有其他人。”我说，“在这个宇宙中，只有你和我。”

你瞪大了眼睛看着我：“可地球上的人……”

“都是你。你不同的化身。”

“等等。我是每一个人！？”

“你明白了。”我笑着拍了拍你的背。

“我是每一个曾经活过的人？”

“以及未来将要活过的人。”

“我是亚伯拉罕·林肯？”

“你也是约翰·威尔克斯·布斯。”我补充道。

“我是希特勒？”你惊恐地问。

“你也是他杀害的每一个人。”

“我是耶稣？”

“也是所有跟随他的人。”

你沉默了。

“每当你伤害一个人，”我说，“你是在伤害你自己。你做过的每一件善事，都是对自己做的。人类所经历的每一个快乐与悲伤的时刻，都是你经历过的，或将会经历的。”

你沉思了很久。

“为什么？”你问，“为什么要经历这一切？”

“因为有一天，你会变得像我一样。因为你本质上就是这样。你是我的一类存在。你是我的孩子。”

“哇，”你惊叹道，“你是说我是个神？”

“不，还不是。你只是个胎儿。你还在成长。当你体验过所有人类的一生之后，你将成熟到可以出生。”

“所以整个宇宙，”你说，“其实只是……”

“一个蛋。”我回答，“现在，是时候让你进入下一世了。”

然后我送你踏上了新的旅程。